# Redis 过期淘汰策略和内存淘汰策略
## 过期淘汰策略
当对一个 key 设置了过期时间之后，Redis 会把这个 key 带上过期时间存储到一个**过期字典**里边，过期字典里面保存了 Redis 中所有的 key 的过期时间，当查询一个 key 时，Redis 会首先检查这个 key 在不在过期字典中

- 如果不在，正常读取键值
- 如果存在，判断是否过期
### 定时删除
定时删除策略的做法是，**在设置 key 的过期时间时，同时创建一个定时事件，当时间到达时，由事件处理器自动执行 key 的删除操作**。
优点：内存友好，可以立马直接删除
缺点：CPU 不友好，在过期 key 比较多的情况下，删除过期 key 可能会占用相当一部分 CPU 时间，在内存不紧张但 CPU 时间紧张的情况下，将 CPU 时间用于删除和当前任务无关的过期键上，无疑会对服务器的响应时间和吞吐量造成影响。所以，定时删除策略对 CPU 不友好。
### 惰性删除
惰性删除策略的做法是，**不主动删除过期键，每次从数据库访问 key 时，都检测 key 是否过期，如果过期则删除该 key。**
优点：CPU 友好，访问时才删除，占用系统资源较少
缺点：内存不友好，如果一个 key 已经过期，而这个 key 又仍然保留在数据库中，那么只要这个过期 key 一直没有被访问，它所占用的内存就不会释放，造成了一定的内存空间浪费。
### 定期删除
定期删除策略的做法是，**每隔一段时间「随机」从数据库中取出一定数量的 key 进行检查，并删除其中的过期key。**
优点：通过限制删除操作执行的时长和频率，来减少删除操作对 CPU 的影响，同时也能删除一部分过期的数据减少了过期键对空间的无效占用。
缺点：内存清理方面没有定时删除效果好，同时没有惰性删除使用的系统资源少，难以确定删除操作执行的时长和频率。如果执行的太频繁，定期删除策略变得和定时删除策略一样，对CPU不友好；如果执行的太少，那又和惰性删除一样了，过期 key 占用的内存不会及时得到释放
## Redis 使用的策略
惰性删除 + 定时删除
惰性删除：
Redis 在访问或者修改 key 之前，都会调用 expireIfNeeded 函数对其进行检查，检查 key 是否过期

- 如果过期，则删除该 key，至于选择异步删除，还是选择同步删除，根据 lazyfree_lazy_expire 参数配置决定（Redis 4.0版本开始提供参数），然后返回 null 客户端；
- 如果没有过期，不做任何处理，然后返回正常的键值对给客户端；

定时删除：
### 间隔检查的时间？
在 Redis 中，默认每秒进行 10 次过期检查一次数据库，此配置可通过 Redis 的配置文件 redis.conf 进行配置，配置键为 hz 它的默认值是 hz 10。
特别强调下，每次检查数据库并不是遍历过期字典中的所有 key，而是从数据库中随机抽取一定数量的 key 进行过期检查。
### 随机抽查的数量？
数据库每轮抽查时，会随机选择 20 个 key 判断是否过期。
接下来，详细说说 Redis 的定期删除的流程：

1. 从过期字典中随机抽取 20 个 key；
2. 检查这 20 个 key 是否过期，并删除已过期的 key；
3. 如果本轮检查的已过期 key 的数量，超过 5 个（20/4），也就是「已过期 key 的数量」占比「随机抽取 key 的数量」大于 25%，则继续重复步骤 1；如果已过期的 key 比例小于 25%，则停止继续删除过期 key，然后等待下一轮再检查。

可以看到，定期删除是一个循环的流程。那 Redis 为了保证定期删除不会出现循环过度，导致线程卡死现象，为此增加了定期删除循环流程的时间上限，默认不会超过 25ms。
## 内存淘汰策略
当 Redis 的运行内存已经超过 Redis 设置的最大内存之后，则会使用内存淘汰策略删除符合条件的 key，以此来保障 Redis 高效的运行。
Redis 内存淘汰策略共有八种，这八种策略大体分为「不进行数据淘汰」和「进行数据淘汰」两类策略。

- 不进行数据淘汰，内存满了直接不会提供服务，返回错误
- 进行数据淘汰又可以细分为「在设置了过期时间的数据中进行淘汰」和「在所有数据范围内进行淘汰」这两类策略。

`noeviction`是 Redis 3.0 之后默认的淘汰策略，即不淘汰
### LRU 算法和 LFU 算法
LRU 全称是 Least Recently Used 翻译为最近最少使用，会选择淘汰最近最少使用的数据。
传统 LRU 算法的实现是基于「链表」结构，链表中的元素按照操作顺序从前往后排列，最新操作的键会被移动到表头，当需要内存淘汰时，只需要删除链表尾部的元素即可，因为链表尾部的元素就代表最久未被使用的元素。
Redis 并没有使用这样的方式实现 LRU 算法，因为传统的 LRU 算法存在两个问题：

- 需要用链表管理所有的缓存数据，这会带来额外的空间开销；
- 当有数据被访问时，需要在链表上把该数据移动到头端，如果有大量数据被访问，就会带来很多链表移动操作，会很耗时，进而会降低 Redis 缓存性能。

Redis 实现的是一种近似 LRU 算法，目的是为了更好的节约内存，它的实现方式是在 Redis 的对象结构体中添加一个额外的字段，用于记录此数据的最后一次访问时间。
当 Redis 进行内存淘汰时，会使用随机采样的方式来淘汰数据，它是随机取 5 个值（此值可配置），然后淘汰最久没有使用的那个。
但即使是这样，也会有一个问题，就是缓存污染，比如应用一次读取了大量的数据，而这些数据只会被读取这一次，那么这些数据会留存在 Redis 缓存中很长一段时间，造成缓存污染。
由此引出 **LFU 算法**
LFU 全称是 Least Frequently Used 翻译为最近最不常用的，LFU 算法是根据数据访问次数来淘汰数据的，它的核心思想是“如果数据过去被访问多次，那么将来被访问的频率也更高”。
在 LFU 算法中，Redis 对象头的 24 bits 的 lru 字段被分成两段来存储，高 16bit 存储 ldt(Last Decrement Time)，低 8bit 存储 logc(Logistic Counter)。

- ldt 是用来记录 key 的访问时间戳
- logc 是用来记录 key 的访问频次，它的值越小表示使用频率越低，越容易淘汰，每个新加入的 key 的logc 初始值为 5。

在每次 key 被访问时，会先对 logc 做一个衰减操作，衰减的值跟前后访问时间的差距有关系，如果上一次访问的时间与这一次访问的时间差距很大，那么衰减的值就越大，这样实现的 LFU 算法是根据访问频率来淘汰数据的，而不只是访问次数。访问频率需要考虑 key 的访问是多长时间段内发生的。key 的先前访问距离当前时间越长，那么这个 key 的访问频率相应地也就会降低，这样被淘汰的概率也会更大。
对 logc 做完衰减操作后，就开始对 logc 进行增加操作，增加操作并不是单纯的 + 1，而是根据概率增加，如果 logc 越大的 key，它的 logc 就越难再增加。
所以，Redis 在访问 key 时，对于 logc 是这样变化的：
先按照上次访问距离当前的时长，来对 logc 进行衰减，然后，再按照一定概率增加 logc 的值